---
layout: ../../layouts/md.astro
title: Original instruction
---

2Witamy w Arkham!Mamy rok 1926, szczyt Szalonych Lat Dwudziestych. Podlotki tańczą do rana w wypełnionych dymem spelunkach, popijając alkohol dostarczany przez przemytników i mafię. To święto, które ma zaćmić wszystkie święta, pokłosie Wojny, która miała zakończyć wszystkie wojny. Miasteczko Arkham spowijają jednak coraz głębsze cienie. W pustce poza czasem i przestrzenią czają się obce byty, zwane Przedwiecznymi. Wiją się u bram pomiędzy światami, a te zaczynają się otwierać. Jeśli nie zostaną zamknięte, Przedwieczni uczynią nasz świat swym zrujnowanym imperium.Tylko garstka Badaczy stanie naprzeciw Horrorom, jakie czyhają w Arkham. Czy uda im się zwyciężyć?Horror w Arkham to gra dla 1 do 8 graczy (zaleca się 3 do 5). Przewidywany czas rozgrywki to 2 do 4 godzin. Akcja gry toczy się w fikcyjnym miasteczku Arkham w stanie Massachusetts, rozsławionym dzięki prozie H.P. Lovecrafta opisującej Mity Cthulhu. Cel gryWskutek otwierania się w Arkham kolejnych bram międzywymiarowych, straszliwa istota spoza czasu i przestrzeni zostaje wyrwana z letargu. Gracze muszą zjednoczyć siły i zamknąć wszystkie bramy, zanim Przedwieczny się przebudzi. Jeśli Przedwieczny pokona graczy, Arkham czeka zagłada. Gracze stanowią zespół i muszą ze sobą współpracować aby zamknąć wszystkie bramy międzywymiarowe, a gdyby im się to nie powiodło, pokonać Przedwiecznego, gdy ten przebudzi się ze swego snu.Przebieg gryW grze Horror w Arkham Badacze przeczesują miasteczko w poszukiwaniu wskazówek i środków, które pozwoliłyby im zmierzyć się i ostatecznie pokonać zagrożenie rodem z Mitów Cthulhu. Na swej drodze spotkają zwykłych ludzi jak i istoty spoza tego świata. W początkowej fazie rozgrywki Badacze będą starali się unikać potężniejszych potworów, zarazem poszukując broni, zaklęć, śladów i innych przedmiotów, które mogą im w przyszłości pomóc. Później spróbują zamknąć kilka bram, a może nawet zdołają zapieczętować te, które są najbardziej aktywne. Wreszcie, kiedy Badacze zapieczętują już kilka bram i pozyskają cenną broń, zaklęcia, wskazówki i sprzymierzeńców, przyjdzie czas stoczyć ostateczną bitwę z Mitami – aby zamknąć ostatnie z bram. Jeśli im się powiedzie, świat zostanie ocalony. Jeśli nie, Przedwieczny przebudzi się i wyda Badaczom ostatnią, kulminacyjną bitwę. Bądźcie czujni: Jeśli Przedwieczny obudzi się ze swego snu, Badaczy czeka najcięższa bitwa ich życia! Zawartość pudełkaW pudełku do gry Horror w Arkham znajdują się następujące elementy:1 instrukcja (trzymasz ją w rękach)1 plansza1 znacznik Pierwszego Gracza5 kości16 kart postaci Badaczy16 znaczników Badaczy16 plastikowych podstawek pod znaczniki Badaczy 196 żetonów stanu Badacza56 żetonów pieniędzy34 żetony Poczytalności (10 „trójek” i 24 „jedynki”)34 żetony Wytrzymałości (10 „trójek” i 24 „jedynki”)48 żetonów Wskazówek 24 suwaki umiejętności 189 kart Badaczy44 Przedmioty powszechne39 Przedmiotów unikatowych40 Zaklęć20 Umiejętności11 Sprzymierzeńców35 kart Specjalnych 8 kart Honorarium 8 kart Członkostwa w Loży Srebrnego Świtu 8 pożyczek bankowych  8 kart Błogosławieństwa/Klątwy 3 karty Zastępcy Szeryfa 8 arkuszy Przedwiecznych 20 żetonów zagłady179 kart Przedwiecznych63 karty Obszarów67 kart Mitów49 kart Bram60 żetonów potworów 16 żetonów Bram3 znaczniki aktywności3 znaczniki eksploracji1 znacznik Toru Paniki 6 znaczników „Zamknięte”Przed rozpoczęciem pierwszej rozgrywki należy ostrożnie wypchnąć kartonowe żetony z wyprasek, tak aby ich nie podrzeć. Następnie należy nasunąć 16 plastikowych podstawek na znaczniki Badaczy. Drobne elementy należy trzymać z dala od małych dzieci i zwierząt. ElementyPoniżej znajduje się szczegółowy przegląd elementów, które znajdują się w pudełku gry Horror w Arkham. Przegląd pomoże graczom zidentyfikować poszczególne elementy i poznać ich przeznaczenie.PLANSZAPlansza przedstawia miasteczko Arkham i Inne Światy, do których podczas gry wybiorą się Badacze. Pełne omówienie planszy znajduje się na stronie 21 tej instrukcji w ramce „Opis planszy”. ZNACZNIK PIERWSZEGO GRACZAGracz, który posiada ten znacznik, będzie jako pierwszy wykonywał swoje akcje podczas danej tury. Pod koniec każdej tury gracz przekazuje ten znacznik sąsiadowi po lewej.KOŚCIGracze rzucają kośćmi podczas testów umiejętności, podczas walki i w celu określenia innych losowych wydarzeń.Trzymasz w rękach grę Horror w Arkham. Polska edycja jest zgodna z drugim wydaniem angielskim. W stosunku do pierwszego dokonano pewnych niewielkich zmian. Do tekstu włączono FAQ (najczęściej zadawane pytania) pochodzący z wersji 1.1 zasad, jak również ten, który znajduje się w instrukcji do dodatku Horror w Dunwich. Zmieniono treść trzech z kart (Ochrona Ciała, Leczniczy Kamień i Latarnia) i początkowy ekwipunek dwójki z Badaczy (Boba Jenkinsa i Jenny Barnes), tak, aby był zgodny z erratą. W mechanice gry nie wprowadzono innych zmian, niż te, które wyżej wymieniono. 
