---
layout: ../../layouts/md.astro
title: Original instruction
---

pod uwagę modyfikator, który znajduje się na żetonie bramy. Jeśli test się powiedzie, Badacz zamyka bramę i zabiera żeton bramy jako trofeum. Jeśli test się nie powiedzie, brama pozostaje otwarta. Badacz będzie mógł spróbować ją zamknąć podczas Fazy Spotkań w Arkham następnej tury (i kolejnych tur, póki nie opuści obszaru, na którym znajduje się brama).PIECZĘTOWANIE BRAM Jeśli Badacz zamknie bramę, może natychmiast wydać pięć żetonów Wskazówek, aby ją trwale zapieczętować. Gracz bierze żeton zagłady ze stosu niewykorzystywa-nych żetonów zagłady, odwraca go na stronę przedstawia-jącą Znak Starszych Bogów i umieszcza go na obszarze, na którym znajdowała się brama. Gracz nadal otrzymuje trofeum za bramę. Dana brama została zapieczętowana: do końca gry na tym obszarze nie mogą się już otwo-rzyć nowe bramy, nie mogą się też pojawić potwory. ZAMYKANIE BRAM, A POTWORYKiedy dana brama zostanie zamknięta, wszystkie potwory w Arkham, w Przestworzach i na Peryferiach, które posiadają ten sam symbol wymiaru (patrz „Ruch potworów” na stronie 10) co zamknięta lub zapieczętowana brama, zostają usunięte z planszy i powracają do puli. Symbol wymiaru potwora znajdu-je się w prawym dolnym rogu strony ruchu żetonu. ZNAKI STARSZYCH BOGÓWZnaki Starszych Bogów to szczególny rodzaj Przedmiotów unikatowych, które mogą posłużyć Badaczom do pieczętowania bram. W talii Przedmiotów unikatowych znajduje się kilka kart Znaków Starszych Bogów. Aby skorzystać ze Znaku Starszych Bogów Badacz musi przebywać na obszarze, na którym znajduje się brama, musi też posiadać znacznik eks-ploracji (podobnie, jak w sytuacji, w której chciałby zamknąć bramę). Aby skorzystać ze Znaku Starszych Bogów Badacz nie musi wykonywać testu Wiedzy lub Waleczności, nie musi też wydawać żetonów Wskazówek. Aby skorzystać ze Znaku Starszych Bogów gracz musi: • Usunąć 1 żeton Poczytalności i 1 żeton Wytrzymałości z karty swojej postaci. W efekcie Badacz może popaść w obłęd lub stracić przytom-ność, ale Znak Starszych Bogów nadal zadziała.• Gracz bierze żeton zagłady z toru zagłady Przedwiecznego (a nie ze stosu niewykorzystanych żeto-nów zagłady), odwraca go na stronę ze Znakiem Starszych Bogów i umieszcza na obszarze, na którym pieczętuje bramę. W efekcie zmniejszy to obecny poziom zagłady o 1 (to jeden ze sposobów na zmniejszenie poziomu zagłady). • Gracz odkłada kartę Znaku Starszych Bogów do pudełka. Ta konkretna karta nie będzie już wykorzystywana podczas dalszej gry.Kiedy gracz wykona powyższe instrukcje, jego Badacz zapieczętuje daną bramę: do końca gry na tym obszarze nie mogą się już otworzyć nowe bramy, nie mogą się też pojawić potwory. POTWORY STRZEGĄCE BRAMPodczas tury, w której Badacz powróci do Arkham z Innego Świata, nie będzie musiał unikać lub wal-czyć z potworami znajdującymi się na obszarze zawierającym bramę. Powyższy wyjątek działa jedynie podczas tury, w której Badacz powróci do Arkham – w kolejnych turach Badacz, który pozosta-nie na takim obszarze, będzie zmuszony w normal-ny sposób unikać lub walczyć z potworami. Limity potworów i PeryferiaW Arkham może przebywać jedynie ograniczona liczba potworów na raz. Ten limit równy jest liczbie graczy biorących udział w rozgrywce plus trzy. Ten limit dotyczy jedynie potworów, które porusza-ją się po części planszy przedstawiającej miasteczko Arkham lub znajdujących się na polu „Przestworza”. Potwory, które pojawiają się na obszarze (np. w wyni-ku spotkania), a następnie zostają z planszy usunięte, nie są brane pod uwagę. Nie bierze się również pod uwagę potworów, które przebywają na Peryferiach. Ważne: Jeśli poziom paniki osiągnie 10, potwory opano-wują Arkham – na dalszą część rozgrywki limit potworów przestaje obowiązywać. Patrz „Tor paniki” poniżej. Jeśli umieszczenie potwora na planszy zwiększyłoby licz-bę potworów w Arkham ponad limit potworów, takiego potwora umieszcza się na polu Peryferii. Potwory pozosta-ją na Peryferiach, dopóki to pole nie zostanie zapełnione:  Maksymalna liczba Liczba graczy potworów na Peryferiach 1 7 2 6 3 5 4 4 5 3 6 2 7 1 8 018
