---
layout: ../../layouts/md.astro
title: Original instruction
---

odłożeni do pudełka lub pozyskani przez Badaczy, ten konkretny skutek paniki przestaje wywierać efekt na grę. „Mam dość. Przenoszę sklep do Bostonu.”Jeśli poziom paniki osiągnie odpowiednio wysoki poziom, Antykwariat, Sklep wielobranżowy i Stary Magiczny Sklepik zostaną zamknięte na resztę rozgrywki. Jeśli poziom paniki osiągnie 3, należy umieścić żeton „Zamknięte” na Sklepie wielobranżowym. Ten sklep zostaje zamknięty do końca gry – nikt nie może wkroczyć na jego obszar. Wszystkich Badaczy i potwory, które w nim prze-bywały, należy natychmiast przesunąć na ulicę Rivertown. Jeśli poziom paniki osiągnie 6, należy umieścić żeton „Zamknięte” na Antykwariacie. Ten sklep zostaje zamknięty do końca gry – nikt nie może wkroczyć na jego obszar. Wszystkich Badaczy i potwory, które w nim prze-bywały, należy natychmiast przesunąć na ulicę Northside. Jeśli poziom paniki osiągnie 9, należy umieś-cić żeton „Zamknięte” na Starym Magicznym Sklepiku. Ten sklep zostaje zamknięty do końca gry – nikt nie może wkroczyć na jego obszar. Wszystkich Badaczy i potwory, które w nim przebywały, nale-ży natychmiast przesunąć na ulicę Uptown. „Spójrz na te wszystkie potwory.”Jeśli poziom paniki wzrośnie do 10, Arkham zostaje opanowane przez potwory – w grze przestaje obowią-zywać limit potworów. Nie ma już żadnych ograniczeń ilości potworów, które mogą grasować po miasteczku. Budzi się Przedwieczny!Bez względu na odwagę Badaczy, ich szanse są niewielkie. Pomimo ich najlepszych chęci Przedwieczny może się przebudzić i wkroczyć do Arkham. Jeśli do tego dojdzie, jedyne co pozostanie Badaczom, to próba odparcia go przy pomocy broni i magii, którą pozyskali w trakcie rozgrywki.Istnieje pięć okoliczności, które powodu-ją przebudzenie Przedwiecznego. 1. Całkowicie zapełniony tor zagładyJeśli w Arkham zostanie otwarta wystarczająco duża liczba bram, tor zagłady Przedwiecznego zapełni się żetonami, i to nawet jeśli Badacze wykorzystają wszystkie Znaki Starszych Bogów. Przedwieczny się przebudzi się w momencie, w którym gracze umieszczą żeton zagłady na ostatnim wolnym polu toru zagłady. 2. Zbyt wiele otwartych bramPrzedwieczny może się przebudzić, jeśli Badacze pozwolą, aby na raz było otwartych zbyt wiele bram. Liczba równocześnie otwartych bram, która powoduje natychmiastowe przebudzenie Przedwiecznego zależy od liczby graczy. Liczba graczy Liczba otwartych bram 1−2 8 3−4 7 5−6 6 7−8 53. Brak żetonów bramPrzedwieczny może się również przebudzić w momencie, w którym powinna się otworzyć nowa brama, a brak już niewykorzystanych żetonów bram. W związku z tym gra-cze powinni zawczasu wydać jedno lub więcej trofeów z bramy za każdym razem, kiedy wygląda na to, że może zabraknąć żetonów bram (aby uzupełnić ich zapas). 4. Brak żetonów potworów w puliPrzedwieczny przebudzi się w momencie, w którym gracze powinni wylosować żeton potwora z puli, a brak już niewykorzystanych żetonów potworów.5. Poziom paniki wynosi 10, a w grze znajduje się zbyt wiele potworów Przedwieczny przebudzi się w momencie, w którym poziom paniki osiągnie 10, a w grze znajduje się dwa razy więcej potworów, niż wynosi ich limit (na przykład 16 potworów w grze na pięciu graczy).Bardzo ważne: Jeśli Przedwieczny przebudzi się zanim jego tor zagłady zostanie całkowicie zapełniony, gracze powinni go uzupełnić przed rozpoczęciem ostatecznej bitwy.OSTATECZNA BITWAW momencie, w którym budzi się Przedwieczny, wszyscy Badacze zagubieni w czasie i przestrzeni zostają natychmiast pochłonięci i wyeliminowa-ni z gry. Badacze, którzy przeżyli, muszą zmie-rzyć się z Przedwiecznym w ostatecznej bitwie!Przed rozpoczęciem ostatecznej bitwy należy odrzu-cić wszystkie aktywne karty Warunków i Pogłosek. Co więcej, gdy tylko bitwa się rozpocznie, Badacze nie będą już otrzymywać pieniędzy i wykony-wać rzutów za Honoraria i pożyczki bankowe. Walka z Przedwiecznym została podzielona na rundy. Podczas każdej rundy gracze będą mogli odpowiednio przygotować swoich Badaczy. Następnie każdy gracz zaata-kuje Przedwiecznego. Wreszcie to Przedwieczny zaatakuje Badaczy. Kiedy gracze wykonają wszystkie powyższe czynności, rozpocznie się nowa runda. Każda runda bitwy z Przedwiecznym składa się z następujących kroków: 1. Odpoczynek BadaczyNa początku każdej rundy walki z Przedwiecznym gracze mogą odwrócić wyczerpane karty, wykorzystać zdolności swoich postaci i przesunąć swoje suwaki umiejętności, tak jakby rozgrywali Fazę Utrzymania. Następnie pierwszy gracz powinien przekazać znacz-nik pierwszego gracza sąsiadowi po lewej. Wreszcie, gracze mogą wymienić się ekwipunkiem, tak jakby 20
