---
layout: ../../layouts/md.astro
title: Original instruction
---

# Page 2

# Witamy w Arkham!

Mamy rok 1926, szczyt Szalonych Lat Dwudziestych. Podlotki tańczą do rana w wypełnionych dymem spelunkach, popijając alkohol dostarczany przez przemytników i mafię. To święto, które ma zaćmić wszystkie święta, pokłosie Wojny, która miała zakończyć wszystkie wojny. Miasteczko Arkham spowijają jednak coraz głębsze cienie. W pustce poza czasem i przestrzenią czają się obce byty, zwane Przedwiecznymi. Wiją się u bram pomiędzy światami, a te zaczynają się otwierać. Jeśli nie zostaną zamknięte, Przedwieczni uczynią nasz świat swym zrujnowanym imperium.

Tylko garstka Badaczy stanie naprzeciw Horrorom, jakie czyhają w Arkham. Czy uda im się zwyciężyć?

## Horror w Arkham

Horror w Arkham to gra dla 1 do 8 graczy (zaleca się 3 do 5). Przewidywany czas rozgrywki to 2 do 4 godzin. Akcja gry toczy się w fikcyjnym miasteczku Arkham w stanie Massachusetts, rozsławionym dzięki prozie H.P. Lovecrafta opisującej Mity Cthulhu.

### Instrukcja

Trzymasz w rękach grę Horror w Arkham. Polska edycja jest zgodna z drugim wydaniem angielskim. W stosunku do pierwszego dokonano pewnych niewielkich zmian. Do tekstu włączono FAQ (najczęściej zadawane pytania) pochodzący z wersji 1.1 zasad, jak również ten, który znajduje się w instrukcji do dodatku Horror w Dunwich. Zmieniono treść trzech z kart (Ochrona Ciała, Leczniczy Kamień i Latarnia) i początkowy ekwipunek dwójki z Badaczy (Boba Jenkinsa i Jenny Barnes), tak, aby był zgodny z erratą. W mechanice gry nie wprowadzono innych zmian, niż te, które wyżej wymieniono.

### Cel gry

Wskutek otwierania się w Arkham kolejnych bram międzywymiarowych, straszliwa istota spoza czasu i przestrzeni zostaje wyrwana z letargu. Gracze muszą zjednoczyć siły i zamknąć wszystkie bramy, zanim Przedwieczny się przebudzi. Jeśli Przedwieczny pokona graczy, Arkham czeka zagłada.

Gracze stanowią zespół i muszą ze sobą współpracować aby zamknąć wszystkie bramy międzywymiarowe, a gdyby im się to nie powiodło, pokonać Przedwiecznego, gdy ten przebudzi się ze swego snu.

### Przebieg gry

W grze Horror w Arkham Badacze przeczesują miasteczko w poszukiwaniu wskazówek i środków, które pozwoliłyby im zmierzyć się i ostatecznie pokonać zagrożenie rodem z Mitów Cthulhu. Na swej drodze spotkają zwykłych ludzi jak i istoty spoza tego świata. W początkowej fazie rozgrywki Badacze będą starali się unikać potężniejszych potworów, zarazem poszukując broni, zaklęć, śladów i innych przedmiotów, które mogą im w przyszłości pomóc. Później spróbują zamknąć kilka bram, a może nawet zdołają zapieczętować te, które są najbardziej aktywne. Wreszcie, kiedy Badacze zapieczętują już kilka bram i pozyskają cenną broń, zaklęcia, wskazówki i sprzymierzeńców, przyjdzie czas stoczyć ostateczną bitwę z Mitami – aby zamknąć ostatnie z bram. Jeśli im się powiedzie, świat zostanie ocalony. Jeśli nie, Przedwieczny przebudzi się i wyda Badaczom ostatnią, kulminacyjną bitwę. Bądźcie czujni: Jeśli Przedwieczny obudzi się ze swego snu, Badaczy czeka najcięższa bitwa ich życia!

### Zawartość pudełka

W pudełku do gry Horror w Arkham znajdują się następujące elementy:

- 1 instrukcja (trzymasz ją w rękach)
- 1 plansza
- 1 znacznik Pierwszego Gracza
- 5 kości
- 16 kart postaci Badaczy
- 16 znaczników Badaczy
- 16 plastikowych podstawek pod znaczniki Badaczy
- 196 żetonów stanu Badacza
- 56 żetonów pieniędzy
- 34 żetony Poczytalności (10 „trójek” i 24 „jedynki”)
- 34 żetony Wytrzymałości (10 „trójek” i 24 „jedynki”)
- 48 żetonów Wskazówek
- 24 suwaki umiejętności
- 189 kart Badaczy
- 44 Przedmioty powszechne
- 39 Przedmiotów unikatowych
- 40 Zaklęć
- 20 Umiejętności
- 11 Sprzymierzeńców
- 35 kart Specjalnych
- 8 kart Honorarium
- 8 kart Członkostwa w Loży Srebrnego Świtu
- 8 pożyczek bankowych
- 8 kart Błogosławieństwa/Klątwy
- 3 karty Zastępcy Szeryfa
- 8 arkuszy Przedwiecznych
- 20 żetonów zagłady
- 179 kart Przedwiecznych
- 63 karty Obszarów
- 67 kart Mitów
- 49 kart Bram
- 60 żetonów potworów
- 16 żetonów Bram
- 3 znaczniki aktywności
- 3 znaczniki eksploracji
- 1 znacznik Toru Paniki
- 6 znaczników „Zamknięte”

Przed rozpoczęciem pierwszej rozgrywki należy ostrożnie wypchnąć kartonowe żetony z wyprasek, tak aby ich nie podrzeć. Następnie należy nasunąć 16 plastikowych podstawek na znaczniki Badaczy. Drobne elementy należy trzymać z dala od małych dzieci i zwierząt.

## Elementy

Poniżej znajduje się szczegółowy przegląd elementów, które znajdują się w pudełku gry Horror w Arkham. Przegląd pomoże graczom zidentyfikować poszczególne elementy i poznać ich przeznaczenie.

### Plansza

Plansza przedstawia miasteczko Arkham i Inne Światy, do których podczas gry wybiorą się Badacze. Pełne omówienie planszy znajduje się na stronie 21 tej instrukcji w ramce „Opis planszy”.

### Znacznik Pierwszego Gracza

Gracz, który posiada ten znacznik, będzie jako pierwszy wykonywał swoje akcje podczas danej tury. Pod koniec każdej tury gracz przekazuje ten znacznik sąsiadowi po lewej.

### Kości

Gracze rzucają kośćmi podczas testów umiejętności, podczas walki i w celu określenia innych losowych wydarzeń.
