---
layout: ../../layouts/md.astro
title: Original instruction
---

21STRONA RUCHUSTRONA WALKI1: Nazwa: Nazwa potwora.2: Czujność: To modyfikator wykorzystywany pod-czas prób uniknięcia danego potwora.3: Ramka ruchu: Kolor ramki wskazuje na rodzaj ruchu potwora (Czarna – normalny, Czerwona – szyb-ki, Żółta – nieruchomy, Niebieska – latający, Zielona – specjalny).4: Rdzenny wymiar: To wymiar, z którego pochodzi dany potwór. Kiedy Badacze zamkną lub zapieczętują daną bramę, wszystkie potwory dzielące z nią ten sam symbol wymiaru powracają do puli. 1: Zdolności: Specjalne cechy i zdolności, które posia-da potwór. Pełna lista cech zapisywanych wytłusz-czonym pismem znajduje się na str. 24 w akapicie „Zdolności potworów”.2: Opis: Ten tekst nie ma żadnego wpływu na roz-grywkę. Został zamieszczony w celu budowania atmosfery gry.3: Wartość przerażania: To modyfikator wykorzy-stywany podczas testów przerażenia wykonywanych przeciwko danemu potworowi.4. Utrata Poczytalności: Tutaj wskazano liczbę żetonów Poczytalności, które straci Badacz, jeśli nie powiedzie mu się test przerażenia przeciwko danemu potworowi.5: Żywotność: To trudność testu walki wykonywa-nego przeciwko danemu potworowi. 6. Obrażenia: Tutaj wskazano liczbę żetonów Wytrzymałości, które straci Badacz, jeśli nie powiedzie mu się test walki przeciwko danemu potworowi.7: Wartość walki: To modyfikator wykorzysty-wany podczas testów walki wykonywanych przeciwko danemu potworowi.OPIS PLANSZYPlansza została podzielona na kilka części: miasteczko Arkham (A), Inne Światy (C), Tor paniki (D) oraz Obrzeża miasta (E–G).Część planszy przedstawiająca miasteczko Arkham została podzielona na 9 dzielnic. W każdej dzielni-cy znajdują się 2 lub 3 ważne obszary, a także pole ulicy (B). To po tej części planszy przemieszczają się Badacze – poruszają się ulicami, aby odwiedzać licz-ne obszary. Każdy obszar został oznaczony kilkoma symbolami, które wskazują na najpowszechniejsze w tym miejscu spotkania. Inne Światy (C) to część planszy, na której przedsta-wiono kilka innych wymiarów, które Badacze mogą odwiedzić przechodząc przez bramy otwierające się w części planszy przedstawiającej Arkham. Badacze przechodzą przez bramy, aby je zwiedzić i odnaleźć ich słabe punkty. Po powrocie do Arkham będą w stanie wykorzystać tę wiedzę, aby je zamknąć. Część planszy przedstawiająca Tor paniki (D) wska-zuje na obecny poziom paniki mieszkańców Arkham. Jeśli Badacze dopuszczą, aby poziom paniki wzrósł zbyt wysoko, ludzie zaczną opuszczać Arkham, co utrudni rekrutowanie Sprzymierzeńców. Co więcej, w końcu wszystkie trzy sklepy w mieście (Sklep wie-lobranżowy, Antykwariat i Stary Magiczny Sklepik) zostaną zamknięte, co utrudni graczom osiągniecie zwycięstwa. Część planszy przedstawiająca Obrzeża miasta składa się z trzech specjalnych pól: Peryferii (E), Przestworzy (F) i pola Zagubiony w Czasie i Przestrzeni (G). Badacze, których spotka jakiś straszliwy los, trafiają na pewien czas na pole Zagubiony w Czasie i Przestrzeni. Potwory na planszy, które nie mieszczą się w granicach limitu potworów opuszczają miasteczko i zaczynają grasować po Peryferiach. Latające potwory udadzą się w Przestworza, zanim opadną na Badaczy, którzy poruszają się po ulicach Arkham. OPIS ŻETONU POTWORA OPIS KARTY POSTACI BADACZA1: Nazwisko i zawód: Imię i nazwisko postaci gracza oraz jej zawód.2: Maksymalna Poczytalność: To pole przedstawia początkową Poczytalność postaci. Gracz nie może posiadać więcej Poczytalności, niż wynosi jego mak-symalna Poczytalność (można natomiast zwiększać tę liczbę).3: Maksymalna Wytrzymałość: To pole przedstawia początkową Wytrzymałość postaci. Gracz nie może posiadać więcej Wytrzymałości, niż wynosi jego mak-symalna Wytrzymałość (można natomiast zwiększać tę liczbę).4: Pole startowe: To obszar planszy, na którym Badacz gracza rozpoczyna grę.5: Ekwipunek: To ekwipunek, z którym Badacz gracza rozpoczyna grę. 6: Specjalna zdolność: To specjalna zdolność, którą posiada jedynie postać gracza.7: Skupienie: To zdolność postaci do dostosowywa-nia umiejętności do zaistniałych okoliczności. Patrz „Dostosowywanie umiejętności” na stronie 6. 8: Pary umiejętności: To umiejętności postaci gracza. Umiejętności zostały połączone w pary – oznacza to, że gracz zwiększający jedną z umiejętności z pary, jednocześnie obniża drugą.
