---
layout: ../../layouts/md.astro
title: Original instruction
---

24SYMBOLE OBSZARÓWNad każdym obszarem na planszy widnieje zielony lub czerwony romb. Kolor rombu wskazuje na stopień zagrożenia na danym obszarze.Zielone romby oznaczają obszary stabilne. Na takich obszarach nigdy nie pojawią się potwory lub bramy (aczkolwiek w pewnych sytuacjach potwory mogą wkroczyć na taki obszar). Czerwone romby oznaczają obszary niestabilne. Na takich obszarach mogą pojawić się potwory lub bramy, czasem nawet w wyniku spotkania. Gracze powinni podchodzić do takich obszarów z należytą ostrożnością.Każdemu obszarowi przyporządkowano też kilka symboli. Takie symbole wskazują na to, czego mniej więcej gracze mogą się spodziewać na danym obszarze. Oto legenda do tych symboli: SprzymierzeńcyBłogosławieństwoŻetony WskazówekPrzedmioty powszechnePieniądze Dodatkowo, każdy niestabilny obszar daje graczom możliwość napotkania Sprzymierzeńca oraz zebrania żetonów Wskazówek (będą się one często pojawiać na takich właśnie obszarach). Niektóre obszary zostały oznaczone symbolami o odwróconych kolorach (jak na przykład symbol Poczytalności przy Przytułku w Arkham). Takie symbole wskazują, że na danym obszarze istnieje gwarantowany sposób na pozyskanie danego przedmiotu. SPECJALNE ZDOLNOŚCI POTWORÓWPoniżej opisano powszechne specjalne zdolności potworów. Zasadzka: Jeśli gracz wda się już w walkę z takim potworem, nie będzie mógł z niej uciec – będzie zmuszony walczyć, aż on albo potwór nie zostanie pokonany. Wieczny: potwór, który posiada tę zdolność, nigdy nie stanie się trofeum. Zamiast tego, za każdym razem kiedy zostanie pokona-ny, jego żeton należy odłożyć do puli potworów. FizycznaMagiczna odporność: Broń lub zaklęcie, które zapew-nia premię danego rodzaju, zapewnia tylko połowę normalnej premii (zaokrąglając w górę).Przykład: Gracz, który wykorzystuje Thompsona (normalna pre-mia fizyczna +6) przeciwko potworowi z Fizyczną odpornością, otrzyma jedynie premię +3.Fizyczna/Magiczna niewrażliwość: Broń lub zaklęcie, które zapewnia premię danego rodzaju, nie zapewnia żadnej premii.Przykład: Gracz, który wykorzystuje Thompsona (normalna pre-mia fizyczna +6) przeciwko potworowi z Fizyczną niewrażliwością, nie otrzyma żadnej premii (+0).Koszmarny X: Badacz, który zda test przerażenia przeciwko takiemu potworowi nadal traci X Poczytalności. Zdolność ta nie wywiera żadnego wpływu na Badacza, któremu nie powiedzie się test przerażenia. Przykład: Mroczne Młode (Koszmarny 1) sprawia, że Badacz traci 3 punkty Poczytalności przy nieudanym teście przerażenia lub 1 punkt Poczytalności, jeśli test się powiedzie. Utrata Poczytalności wynikła z Koszmarny 1 nie wywiera wpływu na Badacza, któremu nie powiódł się test przerażenia. Przytłaczający X: Badacz, który pokona takiego potwora nadal traci X Wytrzymałości. Zdolność ta nie wywiera żadnego wpływu na Badacza, któremu nie powiedzie się test walki. SKRÓT FAZNa turę składają się następujące fazy:Faza I: UtrzymanieFaza II: RuchFaza III: Spotkania w ArkhamFaza IV: Spotkania w Innych ŚwiatachFaza V: MityPodczas fazy Utrzymania gracze wykonują wszelkie konieczne akcje utrzymania. Obejmuje to odbiór honorariów, wykonywanie płatności na pożyczki, odwracanie kart ekwipunku i przesuwanie suwaków umiejętności. Podczas fazy Ruchu Badacze w Arkham poruszają się zgodnie ze swoją obecną wartością Szybkości. Badacze w Innych Światach poruszają się na drugie pole Innego Świata lub powracają do Arkham, jeśli znajdowali się już na drugim polu Innego Świata. Podczas fazy Spotkań w Arkham każdy Badacz przebywający na obszarze, na którym brak bramy, losuje jedną kartę obszaru z talii Obszarów danej dzielnicy i wykonuje zawarte na niej polecenia. Spotkania w Arkham wymagają zazwyczaj testu umiejętności. Podczas fazy Spotkań w Innych Światach każdy Badacz przebywający w Innym Świecie losuje karty bram z talii Bram, aż nie wyciągnie karty, której symbol pasuje do symbolu Innego Świata, w którym się obecnie znajduje. Następnie gracz wykonuje zawarte na wylosowanej karcie polecenia. Spotkania w Innych Światach często wymagają testu umiejętności. Podczas fazy Mitów pierwszy gracz losuje 1 kartę Mitów i sto-suje się do jej treści. Najpierw w Arkham pojawia się jeden lub więcej potworów, często towarzyszy temu otwarcie nowej bramy i umieszczenie na planszy żetonu Wskazówki. Następnie niektóre z potworów na planszy mogą się przemieścić. Wreszcie, w grę wchodzą specjalne efekty danej karty Mitów – zasady gry mogą ulec zmianie (na chwilę lub kilka tur). TESTY UMIEJĘTNOŚCI Badacze są często zmuszeni do wykonania testu umiejętności, aby uniknąć krzywdy lub uzyskać jakieś korzyści. Testy umiejętności wskazują na umiejętność, która będzie wykorzysty-wana (umiejętność określa liczbę kości, którymi gracz będzie rzucał podczas testu), określają modyfikator rzutu (który może zapewnić premię lub karę do liczby kości) oraz trudność testu (która określa ile sukcesów musi uzyskać gracz, aby test zakończył się powodzeniem – wyniki „5” i „6” uważa się za sukcesy). SPECJALNE TESTY UMIEJĘTNOŚCI W grze występują cztery rodzaje specjalnych testów umiejętności: testy uników, testy przerażenia, testy walki i testy zaklęć. Każdy z tych testów jest oparty na jednej z sześciu podstawo wych umiejętności. Premie do testów podstawowych umiejętności stosuje się również do specjalnych testów opartych o daną umiejętność. Premie do specjalnych testów stosuje się tylko do nich (nie można ich wykorzystać podczas zwykłych testów umiejętności). Testy uników są oparte o umiejętność Skradanie się (patrz „Unikanie potworów” na stronie 13).Testy walki są oparte o umiejętność Waleczność (patrz „Walka” na stronie 14).Testy przerażenia są oparte o umiejętność Wola (patrz „Testy przerażenia” na stronie 14).Testy zaklęć są oparte o umiejętność Wiedza (patrz „Rzucanie zaklęć” na stronie 15).ZBYT DUŻA LICZBA BRAMJeśli zbyt wiele bram pozostaje otwartych jednocześnie, Przedwieczny przebudzi się. Liczba graczy Przedwieczny budzi się przy: 1–2 8 otwartych bramach 3–4 7 otwartych bramach 5–6 6 otwartych bramach 7–8 5 otwartych bramachBardzo ważne: Jeśli Przedwieczny przebudzi się, zanim jego tor zagłady zostanie całkowicie zapełniony, gracze muszą go uzupełnić przed rozpoczęciem ostatecznej bitwy!LIMIT POTWORÓWLiczba potworów, które mogą znajdować się jednocześnie na planszy zależy od liczby graczy. Każdy kolejny potwór, którego umieszczenie na planszy przekroczyłoby ten limit, powinien zostać umieszczony na Peryferiach.Limit potworów = (liczba graczy) + 3Ważne: Jeśli poziom paniki osiągnie 10, Arkham zostaje opanowane przez potwory – limit potworów przestaje obowiązywać do końca rozgrywki. POTWORY NA PERYFERIACHJeśli umieszczenie potwora na planszy zwiększyłoby liczbę potworów w Arkham ponad limit potworów, takiego potwora umieszcza się na polu Peryferii. Potwory pozostają na Peryferiach, dopóki to pole nie zostanie zapełnione:Liczba graczy Maksymalna liczba   potworów na Peryferiach  1 7 2 6 3 5 4 4 5 3 6 2 7 1 8 0Kiedy liczba potworów na Peryferiach Arkham przekroczy wskazany powyżej limit, należy podnieść poziom paniki o 1, a wszystkie żetony potworów odłożyć do puli. PODSUMOWANIE POZIOMÓW PANIKIZa każdy punkt, o który wzrasta poziom paniki, należy odrzucić jedną losową kartę Sprzymierzeńca z talii Sprzymierzeńców (i odłożyć ją do pudełka). Dodatkowo, na pewnych poziomach paniki dochodzi do nastę-pujących wydarzeń:Poziom paniki Wydarzenie 3 Sklep wielobranżowy zostaje zamknięty. 6 Antykwariat zostaje zamknięty. 9 Stary magiczny sklepik zostaje zamknięty. 10  Arkham zostaje opanowane przez potwory (limit potworów przestaje obowiązywać, a dodatkowo należy umieścić 1 żeton zagłady na torze zagłady Przedwiecznego).PoczytalnośćUmiejętnościZaklęciaWytrzymałośćPrzedmioty unikatowe
